Überschrift: Darmbakterien unterstützen die Heilung der Leber

Teaser: Unsere Leber kann nach einem Verlust wieder nachwachsen. Dabei spielen Bakterien in unserem Darm eine wichtige Rolle.

Unsere Leber hat die besondere Fähigkeit, sich selbst zu heilen. Wenn ein Teil der Leber verloren geht, kann sie oft in nur wenigen Wochen wieder nachwachsen. So ist es möglich, dass Menschen Teile ihrer Leber spenden und anderen damit das Leben retten. Wissenschaftler haben jetzt entdeckt, dass Bakterien aus unserem Darm dem Wachstum der Leber helfen.

Was ist eigentlich das Mikrobiom? Es handelt sich um viele verschiedene Bakterien, die in unserem Darm zusammenleben. Sie helfen uns beim Verdauen der Nahrung. Einige dieser Bakterien wandeln bestimmte Zucker in kurzkettige Fettsäuren um, und genau diese Säuren sind sehr wichtig für die Vermehrung und das Wachstum unserer Leberzellen. Das erklärt Klaus-Peter Janssen, der Leiter der neuen Untersuchung.

Die Forscher haben Mäuse beobachtet, bei denen das Mikrobiom durcheinander war. Diese Mäuse hatten zuvor Antibiotika erhalten, die ihr Gleichgewicht der Darmbakterien noch mehr gestört haben. Bei diesen Mäusen wuchsen fast keine neuen Leberzellen nach.

Früher dachten Forscher, Antibiotika könnten direkt der Leber schaden. Aber es scheint, dass eher die Bakterien im Darm betroffen sind. Nicht alle Bakterien werden durch Antibiotika getötet, sagt Anna Sichler, die auch an der Studie beteiligt war. Stattdessen ändert sich das Gleichgewicht der Bakterien. Dann gibt es weniger von den wichtigen Fettsäuren. Sind überhaupt keine Darmbakterien vorhanden, heilt die Leber nicht. Man konnte den Mäusen helfen, indem man ihnen die richtigen Bakterien wieder zuführte.

Die Wissenschaftler haben auch in Laborschalen getestet, was passiert, wenn sie Leberstückchen von Mäusen mit diesen Fettsäuren zusammenbringen. Die Leberzellen wuchsen gut, wenn genug Fettsäuren da waren. Auch bei menschlichen Leberzellen sah man ähnliche Ergebnisse.

Doch das Thema ist kompliziert. Wir kennen das Mikrobiom noch nicht ganz, so Janssen. Daher können wir noch keine neuen Behandlungen für Menschen entwickeln. Aber vielleicht finden wir bald heraus, welche Bakterien gerade für die Leber besonders gut sind. Das könnte beeinflussen, wann eine Operation sinnvoll ist. Vielleicht kann auch unsere Ernährung eine Rolle spielen. Und die Darmbakterien könnten uns wertvolle Hinweise geben, wie die Leber heilt. Die Wissenschaftler möchten in diesem Bereich noch weiter forschen.