Überschrift: Kälter als gedacht – Gletscher statt Flüsse auf dem Mars?

Teaser: Forschungen lassen Zweifel aufkommen: Waren die Bedingungen auf dem Mars einst frostiger als angenommen?

Stelle dir vor: Der rote Planet, der Mars, war vor mehreren Milliarden Jahren vielleicht ganz anders als wir dachten. Neue Forschungsergebnisse sorgen für hitzige Diskussionen unter Wissenschaftlern.

Bislang war die Meinung verbreitet, dass der Mars einst, vor rund 3,5 Milliarden Jahren, warm war und reichlich Wasser hatte. Man dachte, Flüsse hätten das Marsgestein geformt. Doch aktuelle Forschung deutet in eine andere Richtung.

Ein Forschungsteam hat alte Marstäler untersucht und die Daten mit ähnlichen Landschaftsformen auf der Erde verglichen. Mithilfe von Computermodellen kamen sie zu interessanten Ergebnissen, die Anna Grau Galofre und ihre Kollegen in der Fachzeitschrift „Nature Geoscience“ präsentierten.

Die neuen Erkenntnisse lassen vermuten, dass der Mars früher kühler war und von Eisflächen bedeckt sein könnte – ein Bild, das eher an die heutige kanadische Insel Devon Island erinnert als an eine wasserreiche Marswelt.

Die lange vertretene Vorstellung von einem warmen Mars beruhte auf der Annahme, dass hohe Mengen an Kohlendioxid in der Atmosphäre des Mars die schwächere Sonnenstrahlung ausgeglichen und so für milde Temperaturen gesorgt hätten. Aber dieses Bild wackelt nun.

Trotz neuer Zweifel halten viele Fachleute weiter an der Vorstellung von einem einst warmen und nassen Mars fest. Doch die Studienergebnisse von Grau Galofre und ihrem Team bringen Unsicherheit in diese Überzeugung. Das Team schlägt vor, dass der Mars wohl eher von Kälte und Eis dominiert wurde. Gletscherschmelzwasser, verursacht durch Vulkanaktivität, Meteoriteneinschläge oder die wechselnden Jahreszeiten, könnte die Täler geformt haben, die wir heute beobachten.

Was war nun die wirkliche Geschichte des Mars? War er ein warmes, wasserreiches Land oder doch eher ein kalter, von Gletschern überzogener Planet? Auch nach dieser neuen Studie bleibt die Frage offen. Es ist möglich, dass es eine Mischung aus beidem war. Vielleicht gab es regional unterschiedliche Bedingungen – einige Orte könnten durchaus flüssige Gewässer beherbergt haben, während an anderen Stellen das Eis regierte.

Das Geheimnis um die wahre Natur des Mars bleibt also weiterhin ungelöst.