Überschrift: Forscher entwickeln eine neue Art von Hefe – halb aus dem Labor

Teaser: Wissenschaftler haben jetzt eine Hefe erschaffen, die zu einem großen Teil aus künstlichen Erbgut besteht. Bald könnte die Hefe komplett künstlich sein.

Forscher haben eine Hefe entwickelt, die teilweise aus dem Labor kommt. Über die Hälfte ihrer Erbgutteile sind künstlich. Normalerweise besitzt Hefe 16 Chromosomen, aber bei dieser neuen Hefe sind sechs ganze Chromosomen und ein Teil eines siebten künstlich hergestellt. Diese wurden von Wissenschaftlern im Labor zusammengesetzt.

Eine internationale Gruppe, das Sc2.0-Konsortium, arbeitet seit 15 Jahren an dieser Forschung. Sie wird in wichtigen wissenschaftlichen Berichten, wie zum Beispiel in "Cell", beschrieben.

Früher gab es schon Bakterien und Viren mit künstlichem Erbgut, aber Hefe ist eine größere Herausforderung. Hefezellen sind komplexer, ähnlich wie Zellen von Pflanzen oder Tieren, da sie einen Zellkern besitzen. Wenn das Sc2.0-Team erfolgreich ist, wäre es die erste Hefe ihrer Art.

Neue Möglichkeiten mit künstlicher Hefe

Diese neue Hefeart konnte eines Tages für die Herstellung von Medikamenten oder Treibstoffen genutzt werden. Es geht dabei um viel mehr als um Bier. Die Forschung hilft uns auch zu verstehen, wie Hefe funktioniert. Das erzählt uns der Biologe Jef Boeke aus New York.

Nili Ostrov ist der Meinung, dass das Sc2.0-Projekt große Chancen für die Biologie bringt. Früher haben die Wissenschaftler nur einzelne Gene verändert, aber jetzt stellen sie ganze Chromosomen her. Das eröffnet neue Fragestellungen und Methoden in der Biotechnologie.

Die Wissenschaftler haben dafür gesorgt, dass das Erbgut stabiler ist. Sie haben lange, sich wiederholende Stücke entfernt, weil diese Probleme verursachen können. Die Gene, die für die Transfer-RNA zuständig sind, wurden in ein separates Chromosom verlagert.

Es warten noch viele Herausforderungen

Das Forscherteam hat viele Hefezellen mit den neuen Chromosomen produziert. Wenn sich diese Hefezellen vermischten, entstanden Nachkommen mit noch mehr neuen Chromosomen. Diese neuen Hefen konnten überleben und sich weiter vermehren, berichtet Boeke.

Allerdings war das keine einfache Aufgabe. Es mussten Fehler aufgespürt und behoben werden, und je mehr künstliche Chromosomen es gab, desto mehr Fehler traten auf. Jedes Chromosom musste sorgfältig überprüft werden.

Ostrov betont, dass das Sc2.0-Projekt uns erlaubt, Neues zu wagen. Boeke und sein Team wollen alle natürlichen Chromosomen ersetzen, was die Sache noch komplexer macht. "Das wird noch dauern", sagt Boeke.