Überschrift: Das Rätsel um das Verschwinden der Neandertaler

Teaser: Einmal lebten Neandertaler auf unserem Planeten und haben sogar Teile ihrer Gene an uns weitergegeben. Dann verschwanden sie plötzlich. Könnte das an uns gelegen haben?

Stell dir vor, es gäbe noch Neandertaler. Sie waren wie frühe Menschen und sehr geschickt und stark. Aber sie haben nicht überlebt und sind ausgestorben. Könnte das unsere Schuld sein?

Es gibt Wissenschaftler, die denken, dass wir, die Menschen, die heute leben, damals besser in einigen Dingen waren. Vielleicht haben wir die Neandertaler verdrängt oder haben die Vorfahren uns auch vermischt. Aber es gibt auch Forscher, die sagen, die Neandertaler hatten einfach Pech. Sie waren vielleicht zu wenig, um weiter existieren zu können.

Forscherinnen und Forscher um Krist Vaesen von der TU Eindhoven haben das genau unter die Lupe genommen. Sie benutzten Computer, um nachzuvollziehen, wie die Bevölkerung der Neandertaler hätte sein können – mal waren es nur 50, mal waren es sogar 5000.

Die Gruppe rechnete dann aus, was mit diesen Neandertalern über viele Generationen hinweg passieren könnte. Sie bedachten auch, was es für Probleme geben kann, wenn Verwandte Kinder haben oder Gruppen zu klein sind.

Am Ende fanden sie heraus, dass die Neandertaler wahrscheinlich auch ohne Einfluss von uns modernen Menschen ausgestorben wären. Sie wären aufgrund ihres Pechs und harter Lebensbedingungen nach etwa 10.000 Jahren verschwunden.

Und wir, die Menschen von heute? Die Studie sagt nicht, dass wir nichts damit zu tun hatten. Es kann sein, dass wir das Aussterben der Neandertaler sogar schneller gemacht haben. Jean-Jacques Hublin vom Max-Planck-Institut sagt, dass die heutigen Menschen schon andere Arten verdrängt haben.

Auch wenn die Neandertaler nicht mehr da sind, finden wir ihre Gene immer noch in uns. Der Kontakt zwischen ihnen und uns war eventuell nicht gut für die Neandertaler. Nachdem sie sich mit uns vermischt hatten, gab es weniger reinrassige Neandertaler, was für ihre kleinen Gruppen gefährlich sein konnte.

Die Forscher kommen zu dem Schluss, dass das Schicksal der Neandertaler unabhängig von uns besiegelt war. Unsere Gene zeigen, dass es zwischen unseren Vorfahren und Neandertalern Begegnungen gab.

Was meinst du dazu? Waren die Menschen von damals verantwortlich oder haben die Neandertaler einfach nur Pech gehabt?