Überschrift: Versteckte Teilchen im Eis noch nicht gefunden

Teaser: Wissenschaftler halten Ausschau nach einem rätselhaften Teilchen – bisher ohne Erfolg. Was bedeutet das für ihre Ideen?

Wissenschaftler sind auf der Suche nach einem besonderen Teilchen, das sehr schwer zu finden ist. Sie sprechen von den Neutrinos. Das sind winzige Teilchen, die fast durch alles hindurchgehen können, ohne dass wir etwas davon merken. Drei verschiedene Sorten von Neutrinos sind bekannt. Doch die Forscher vermuten, dass es noch eine vierte Sorte gibt: die sterilen Neutrinos. Die würden noch weniger mit unserer gewöhnlichen Materie zu tun haben.

Forscher versuchen herauszufinden, ob sich Neutrinos verändern, um die sterilen Neutrinos nachzuweisen. Neutrinos ändern sich nämlich immer wieder in andere Arten von Neutrinos. Manche Wissenschaftler dachten, sie könnten so auf die Spur steriler Neutrinos kommen, aber ganz sicher sind sie sich nicht.

Das IceCube Neutrinoobservatorium steht am Südpol. Dort beobachten Wissenschaftler, was passiert, wenn Neutrinos aus dem All auf das Eis treffen. Wenn es sterile Neutrinos gäbe, würden sie weniger Neutrinos messen, die aus der Richtung der Erde kommen.

Zwischen 2011 und 2019 haben sie jedoch keine Hinweise auf sterile Neutrinos gefunden, wie ein aktueller Bericht zeigt. Das ist eine Enttäuschung für die Forscher, die den sterilen Neutrinos nachjagen. Aber es bleibt ein Funken Hoffnung. Bald starten neue Experimente, die noch genauer hinschauen werden. Von diesen erhoffen sich die Forscher neue Informationen.

Ob es sterile Neutrinos wirklich gibt, ist also noch unklar. Aber die Wissenschaftler geben die Suche nicht auf und wir werden weiterhin genau hinsehen und über die Fortschritte in dieser spannenden Forschungsarbeit berichten.