Überschrift: Winzige Lebewesen in der Atacama-Wüste entdeckt

Teaser: Forscher finden in der trockenen Atacama-Wüste überraschend viele kleine Lebewesen tief im Boden. Diese Entdeckung könnte uns Hinweise darauf geben, ob es auch im Weltraum Leben gibt.

In der sehr trockenen Atacama-Wüste regnet es fast nie. Viele dachten, dort könne kaum Leben existieren. Aber Wissenschaftler haben nun viel mehr Leben gefunden, als man angenommen hat. Sie haben tiefe Löcher gegraben und dabei einen aufregenden Fund gemacht.

Ein Forscherteam mit dem Wissenschaftler Dirk Wagner wollte wissen, ob es Bakterien gibt, die tief im Wüstenboden leben. Solche Lebewesen könnten uns Hinweise darauf liefern, ob es vielleicht auch auf anderen Planeten, wie dem Mars, Leben gibt.

Die Wissenschaftler haben Löcher von mehr als vier Metern Tiefe gegraben und Bodenproben untersucht. Sie fanden viele Bakterien in einer Tiefe bis zu 4,20 Metern. Die DNA der Bakterien, also das Erbgut in ihren Zellen, wurde genau betrachtet.

Bis 80 Zentimeter unter der Oberfläche gibt es viele Bakterien der Gruppe "Firmicutes". Aber tiefer, ab zwei Metern, findet man oft "Actinobacteria". Diese bevorzugen es, in Gips zu leben. In der Wüste gibt es minimal Wasser, und es scheint, als ob diese Bakterien schon sehr lange – vielleicht 19.000 Jahre – dort überleben.

Da es auf dem Mars auch Gips gibt, könnte diese Entdeckung bedeuten, dass dort ähnliche Bakterien existieren könnten. Das ist spannend, denn es deutet darauf hin, dass Leben unter harten Bedingungen möglich ist. Vielleicht sind wir im Universum nicht alleine. Diese Erkenntnisse könnten uns einen Schritt weiterbringen, um zu verstehen, ob es Leben außerhalb unserer Erde gibt.